Was glaubt ihr sind die gefährlichsten
Objekte im Universum? Schwarze Löcher?
Nur, weil sie alles in sich hinein saugen?
Hahaha, da gibt es ganz andere Kameraden.
[Intro]
Am 27. Dezember des Jahres 2004, so kurz nach
halb 11 wurde die Erde getroffen.
Von einer elektromagnetischen Riesenwelle, einem
Schlag, einem kosmischen, elektromagnetischen Schlag.
Die Messgeräte verschiedener Satelliten liefen über,
obwohl sie eigentlich gar nichts gemessen haben.
Hinter der Erde wurde Strahlung entdeckt, die
offenbar vom Mond reflektiert war.
Was war da passiert?
Es stellte sich heraus, es muss ein Objekt sein,
das innerhalb von nur 0,2 Sekunden
so viel Energie freigesetzt hat, wie die Sonne das
in ca. 150.000 Jahren tut.
Was kann denn das gewesen sein?
Was ist denn da explodiert?
[kosmische Musik]
Ein Magnetar ist im Grunde genommen ja erst
mal ganz normal, wenn man sich mit Sternen beschäftigt.
Das machen ja Astronomen. Dann fragen sie natürlich
auf der einen Seite, wie entsteht ein Stern.
Jetzt weiß man ja, dass Sterne Fusionsreaktoren sind.
Das heißt, in ihrem Inneren verschmelzen Atomkerne miteinander.
Bei dieser Verschmelzung wird Energie frei, diese Energie
drängt nach außen und der Stern, durch seine Schwerkraftwirkung,
stabilisiert diese nach außen drängende Energie.
Wunderbar, solange das funktioniert,
ist der Stern stabil, er strahlt. Und es gibt Sterne
verschiedener Masse. Unsere Sonne hat eine Sonnenmasse.
Es gibt auch die großen Brecher mit 30, 40, 50
Sonnenmassen, die natürlich einen viel stärkeren
Schwerkraftdruck auf sich selbst auswirken, weil sie so viel
schwerer sind. Und dabei kommt es zu einem schnelleren Leben.
Das heißt, die großen Sterne leben kürzer,
als die kleinen Sterne.
Die Sonne hat heute ein Alter von 4,567 Milliarden Jahren.
Das spielt noch eine Rolle, wenn es am Ende darum geht,
in welcher gefährlichen Zone wir denn vielleicht
in der Milchstraße leben. Ja oder nein.
[kosmische Musik]
Magnetfelder, tja, und was für eins! Und zwar eines der stärksten
Magnetfelder, die man im Universum überhaupt messen kann.
Für die Kenner hier: 10 hoch 11 Tesla.
Ein gewaltiges Magnetfeld von einem Magnetar.
Also es gibt Sterne, die leben viel kürzer und
die sterben in einer gewaltigen Explosion,
hinterlassen oft genug einen Kern, von nur wenigen
Kilometern Größe, einen sogenannten Neutronenstern,
der praktisch alles aufgenommen hat, was noch
übrig geblieben ist von diesem Stern,
auch die Magnetfelder. Und wenn dann so eine Sternenleiche,
die sich unglaublich schnell dreht,
weil der Drehimpuls von einem solchen Gebilde, von
einem Stern ist eine Erhaltungsgröße.
Da muss man jetzt mal leider sagen, der Drehimpuls
ist erhalten, das ist diese berühmte Geschichte
mit der Eiskunstläuferin. Haben Sie schon mal gesehen,
natürlich. Na klar, die haben erst die Arme auseinander,
dann ziehen sie sie an und dann drehen sie sich schneller.
Und so ist das hier bei diesem Stern auch. Wenn der also schrumpft,
dann fängt der an, sich immer schneller und schneller zu drehen
und dann, wenn das Magnetfeld des Sterns ebenfalls nach innen
mitgerissen wird, entsteht ein super starker Magnetar,
der sich mit einem Affenzahn um die eigene Achse dreht.
Es kann natürlich sein, dass dieser super starke
Magnet parallel zur Rotationsachse ist, so.
Dann sieht man den praktisch überhaupt nicht rotieren
oder er ist senkrecht dazu,
dann sähe man ihn wahnsinnig rotieren, oder er ist schräg
dazu. Nehmen wir mal so einen Schrägen an.
Was bedeutet denn das, wenn also ein Magnetfeld von
einem Stern tatsächlich in so einen kleinen Bereich
von nur wenigen Kilometern zusammengerissen wird,
denn die Sterne die sind ja, unsere Sonne zum Beispiel,
die hat eine Ausdehnung, also einen Radius von 700.000 km
und die ganz großen Sterne sind ja Milliarden Kilometer,
das ist ja riesig, gewaltig groß, ja. Was bedeutet denn das?
Dass hier natürlich sehr starke Magnetfelder drin sind.
Es ist ja alles zusammengepresst in diesen Kern.
Die stärksten Magnetfelder im Universum.
Und auch dieses Objekt, was da am 27. Dezember 2004
gemessen wurde, hat eines der stärksten Magnetfelder aller Zeiten.
Viele, viele, viele Millionen mal stärker,
Milliarden mal stärker, als das Magnetfeld unserer Erde.
Und jetzt muss man wissen, was Magnetfelder
mit Materie machen.
[kosmische Musik]
Das ist nichts Magisches. Elektrische Felder mit
geladenen Teilchen, ist klar. Ich habe einen positiven Pol,
einen negativen Pol. Jetzt kann ich mir eine Ladung reintun
und je nach Ladung wird die sich entweder
wenn sie positiv geladen ist, wird sie sich zum negativen Pol
bewegen und wenn sie negativ geladen ist, wird sie zum positiven.
Elektrische Felder, das kennen wir alle, aber wie wirken
denn Magnetfelder auf geladene Teilchen?
Nun, da ist es ein bisschen komplizierter, aber im
Grund ist es ganz einfach insofern,
als Magnetfelder eine Kraft ausüben auf geladene Teilchen,
dass parallel zu einer magnetischen Feldlinie keine Kraft auftritt.
Da können sich die Ladungen völlig frei bewegen.
Aber senkrecht dazu nicht. Und wenn nun das Magnetfeld
so stark ist, wie bei diesen Magnetaren, dann würden z.B. Atome
mit ihrer kreisrunden Kugelform zu Zigarren werden.
Materie wird durch die Anwesenheit von Magnetfeldern
unter sehr starke Zwangskräfte gestellt.
Jetzt kann man sich vorstellen, was macht ein Magnetfeld
auch in einem Objekt, was so kompakt ist,
wie diese Sternleie des Magnetars, wenn sich dieses
Magnetfeld immer und immer wieder dreht, dreht und dreht,
übt Kräfte aus und so kommt es bei einem Magnetar zu etwas,
ja, wie soll man das ausdrücken, zu einem Krustenbeben.
"Crust quakes" heißt das. Das heißt, die starken Kräfte,
die durch die konzentrierten Magnetfelder in einer solchen
Sternleiche entstehen, die führen dazu, dass der Stern aufbricht,
diese Sternleiche aufbricht, ein super heißes Gas dabei entsteht,
ein Plasma entsteht mit sehr, sehr hoher Energie. Die Teilchen
werden beschleunigt, produzieren Gammastrahlung
und dieser gewaltige Gammablitz, der breitete sich dann
eben über 50.000 Jahre in der Milchstraße aus.
Und der Wahnsinn besteht jetzt darin, dass dieses Objekt,
in das das Magnetfeld quasi eingefroren ist,
eigentlich ja nur aus Neutronen bestehen soll.
Ja, weil bei dem Kollaps eines Sterns
werden die Atome so zusammengepresst, dass Elektronen
und Protonen gemeinsam Neutronen werden.
Und dabei entsteht so ein winzig kleiner,
unglaublich kompakter Kern des Sterns,
dessen Dichte so hoch ist, dass in einem Kubikzentimeter
Neutronenstern ein solches Gewicht versammelt ist,
als ob alle Menschen der Welt zusammen wären.
Muss man sich mal überlegen, so kompakt ist das.
Aber bei der Entstehung dieser Sternenleiche, da
werden eben nicht alle Elektronen und Protonen zusammengepresst,
sondern es bleiben immer noch genügend elektromagnetisch
geladene Teilchen übrig, sodass die Rotation dieses Sternes
wie ein Dynamo Magnetfelder verstärkt und dabei auch noch
verformt, diese starken Magnetenfelder die Materie verzerren
und sich durch solche Krustenbeben dann solche Ausbrüche
ergeben, wie wir sie in 2004 beobachtet haben.
Nun, solche Sternenleichen gibt es nur bei sehr
großen Sternen. Große Sterne, habe ich schon gesagt,
leben nur ganz kurz. Unsere Sonne ist seit 4,567 Milliarden
Jahren auf ihrer Tour rund um dieses Zentrum der Milchstraße.
Deswegen haben wir auch keine jungen Sterne mehr bei uns,
also keine großen Sterne.
Wir leben in einer Ecke der Milchstraße, da gibt es
keine Sternentstehungsgebiete und da,
wo es keine Sternentstehungsgebiete gibt, da gibt
es auch keine großen Sterne und wo es keine großen Sterne gibt,
da gibt es auch keine Magnetare. Also die
gefährlichsten Objekte in der Milchstraße
sind, Gott sei Dank, weit, weit weg.
Aber eines muss man schon sagen:
Die Milchstraße, das gesamte Universum hält
nach wie vor höchst interessante,
machmal möglicherweise tödliche
Überraschungen für uns bereit.